I never answered. I'd just delete the emails. I just thought that the senders and I had nothing in common. They didn't understand me, and I didn't understand them. Then one day, one of my colleagues in the parliament said
Je ne répondais jamais. Je me contentais de supprimer les mails. Je pensais que les expéditeurs et moi n'avions rien en commun. Ils ne me comprenaient pas et je ne les comprenais pas. Puis, un jour, une de mes collègues au parlement a dit
that I should save the hate mails. "When something happens to you, it will give the police a lead." (Laughter) I noticed that she said, "When something happens" and not "if." Sometimes hateful letters were also sent to my home address. The more I became involved in public debate,
que je devrais conserver les mails de haine. « Quand quelque chose t'arrivera, cela donnera une piste à la police. » (Rires) J'ai remarqué qu'elle a dit « quand quelque chose t'arrivera » et pas « si ». Parfois, des lettres de haine étaient également envoyées à mon domicile. Plus j'étais impliquée dans le débat public,
the more hate mail and threats I received. After a while, I got a secret address and I had to take extra precautions to protect my family. Then in 2010, a Nazi began to harass me. It was a man who had attacked Muslim women on the street. Over time, it became much worse. I was at the zoo with my children, and the phone was ringing constantly. It was the Nazi. I had the impression that he was close. We headed home. When we got back, my son asked, "Why does he hate you so much, Mom, when he doesn't even know you?" "Some people are just stupid," I said. And at the time, I actually thought that was a pretty clever answer. And I suspect that that is the answer most of us would give. The others -- they are stupid, brainwashed, ignorant. We are the good guys and they are the bad guys, period. Several weeks later I was at a friend's house, and I was very upset and angry about all the hate and racism I had met. It was he who suggested that I should call them up and visit them. "They will kill me," I said. "They would never attack a member of the Danish Parliament," he said. "And anyway, if they killed you, you would become a martyr." (Laughter) "So it's pure win-win situation for you." His advice was so unexpected, when I got home, I turned on my computer and opened the folder where I had saved all the hate mail. There were literally hundreds of them. Emails that started with words like "terrorist," "raghead," "rat," "whore." I decided to contact the one who had sent me the most. His name was Ingolf. I decided to contact him just once so I could say at least I had tried. To my surprise and shock, he answered the phone. I blurted out, "Hello, my name is Özlem. You have sent me so many hate mails. You don't know me, I don't know you. I was wondering if I could come around and we can drink a coffee together and talk about it?" (Laughter) There was silence on the line. And then he said, "I have to ask my wife." (Laughter) What? The racist has a wife? (Laughter) A couple of days later, we met at his house. I will never forget when he opened his front door and reached out to shake my hand. I felt so disappointed. (Laughter) because he looked nothing like I'd imagined. I had expected a horrible person -- dirty, messy house. It was not. His house smelled of coffee which was served from a coffee set identical to the one my parents used. I ended up staying for two and a half hours. And we had so many things in common. Even our prejudices were alike. (Laughter) Ingolf told me that when he waits for the bus and the bus stops 10 meters away from him, it was because the driver was a "raghead." I recognized that feeling. When I was young and I waited for the bus and it stopped 10 meters away from me, I was sure that the driver was a racist. When I got home, I was very ambivalent about my experience. On the one hand, I really liked Ingolf. He was easy and pleasant to talk to, but on the other hand,
plus je recevais de mails de haine et de menaces. Après un certain temps, j'ai créé un compte secret et j'ai dû prendre des précautions supplémentaires pour protéger ma famille. En 2010, un nazi a commencé à me harceler. C'était un homme qui avait attaqué des femmes musulmanes dans la rue. Avec le temps, cela a grandement empiré. J'étais au zoo avec mes enfants et le téléphone sonnait constamment. C'était le nazi. J'ai eu l'impression qu'il était proche. Nous sommes rentrés. Quand nous sommes arrivés, mon fils a demandé : « Pourquoi te déteste-t-il autant, maman, alors qu'il ne te connaît même pas ? » « Certaines personnes sont simplement stupides », ai-je dit. A l'époque, je pensais vraiment que c'était une réponse intelligente. Je soupçonne que c'est la réponse que la plupart d'entre nous donneraient. Les autres -- ils sont stupides, ignorants, ont subi un lavage de cerveau. Nous sommes les gentils et eux les méchants, point final. Quelques semaines plus tard, j'étais chez un ami et j'étais contrariée et en colère au sujet de la haine et du racisme auxquels je faisais face. C'est lui qui a suggéré que j'appelle ces personnes et que je leur rende visite. « Ils me tueraient », ai-je dit. « Ils n'attaqueraient jamais un membre du parlement danois. Et puis, s'ils te tuaient, tu deviendrais une martyre. (Rires) C'est gagnant-gagnant pour toi. » Son conseil était si inattendu, que, quand je suis rentrée, j'ai allumé mon ordinateur et ouvert le dossier où j'avais gardé tous les messages de haine. Il y en avait des centaines. Des mails commençant par des mots comme « terroriste », « enturbannée », « rat », « pute ». J'ai décidé de contacter celui qui m'en avait envoyé le plus. Son nom était Ingolf. J'ai décidé de l'appeler une seule fois afin de pouvoir dire que j'avais essayé. A ma grande stupéfaction, il a répondu au téléphone. J'ai lâché : « Bonjour, je suis Özlem. Vous m'avez envoyé tant de mails de haine. Nous ne nous connaissons pas. Je me demandais si je pouvais venir pour qu'on boive un café ensemble et que l'on en discute ? » (Rires) Ce fut le silence sur la ligne. Puis il a dit : « Je dois demander à ma femme. » (Rires) Quoi ? Le raciste a une femme ? (Rires) Quelques jours plus tard, nous nous sommes rencontrés chez lui. Je n'oublierai jamais le moment où il a ouvert sa porte d'entrée et a tendu sa main pour que je la serre. J'étais si déçue. (Rires) Car il ne ressemblait en rien à ce que j'avais imaginé. J'avais imaginé quelqu'un d'horrible -- une maison sale et en désordre. Ce n'était pas le cas. Sa maison sentait le café qui était servi dans un service identique à celui de mes parents. J'ai fini par rester deux heures et demie. Nous avions tant de choses en commun. Même nos préjugés étaient similaires. (Rires) Ingolf m'a dit que quand il attendait le bus et que le bus s'arrêtait à 10 mètres de lui, c'était parce que le chauffeur était un « enturbanné ». J'ai reconnu ce sentiment. Quand j'étais jeune, que j'attendais le bus et qu'il s'arrêtait à 10 mètres de moi, j'étais sûre que le chauffeur était raciste. Quand je suis rentrée, j'étais ambivalente au sujet de mon expérience. D'un côté, j'appréciais Ingolf. C'était facile et plaisant de lui parler, mais d'un autre côté,
I couldn't stand the idea of having so much in common with someone who had such clearly racist views. Gradually, and painfully, I came to realize that I had been just as judgmental of those who had sent me hate mails as they had been of me. This was the beginning of what I call #dialoguecoffee. Basically, I sit down for coffee with people who have said the most terrible things to me to try to understand why they hate people like me when they don't even know me. I have been doing this the last eight years. The vast majority of people I approach agree to meet me. Most of them are men, but I have also met women.
je ne pouvais pas supporter l'idée d'avoir tant en commun avec quelqu'un qui avait des opinions si racistes. Graduellement, douloureusement, j'ai réalisé que j'avais autant jugé les gens m'ayant envoyé des mails de haine qu'ils m'avaient eux-mêmes jugée. Ce fut le début de ce que j'appelle #cafédialogue. Je prends le café avec des gens qui m'ont dit des choses terribles afin d'essayer de comprendre pourquoi ils détestent les gens comme moi alors qu'ils ne me connaissent même pas. J'ai fait cela les huit dernières années. La grande majorité des gens que j'approche acceptent une rencontre. Ce sont surtout des hommes, mais j'ai aussi rencontré des femmes.
I have made it a rule to always meet them in their house to convey from the outset that I trust them. I always bring food because when we eat together, it is easier to find what we have in common and make peace together. Along the way, I have learned some valuable lessons. The people who sent hate mails are workers, husbands, wives, parents like you and me. I'm not saying that their behavior is acceptable, but I have learned to distance myself from the hateful views without distancing myself from the person who's expressing those views. And I have discovered that the people I visit are just as afraid of people they don't know as I was afraid of them before I started inviting myself for coffee. During these meetings, a specific theme keeps coming up. It shows up regardless whether I'm talking to a humanist or a racist, a man, a woman, a Muslim or an atheist. They all seem to think that other people are to blame for the hate and for the generalization of groups. They all believe that other people have to stop demonizing. They point at politicians, the media, their neighbor or the bus driver who stops 10 meters away. But when I asked, "What about you? What can you do?", the reply is usually, "What can I do? I have no influence. I have no power." I know that feeling. For a large part of my life, I also thought that I didn't have any power or influence --
J'ai adopté la règle suivante : toujours les rencontrer chez eux afin d'exprimer dès le début que je leur fais confiance. J'amène toujours à manger car, quand on mange ensemble, il est plus facile de trouver nos points communs et d'instaurer la paix. En chemin, j'ai appris quelques précieuses leçons. Les gens qui ont envoyé des messages de haine sont des travailleurs, des maris, des femmes, des parents comme vous et moi. Je ne dis pas que leur comportement est acceptable, mais j'ai appris à me distancer des opinions haineuses sans me distancer de la personne qui exprime ces opinions. J'ai découvert que les gens auxquels je rends visite ont aussi peur des inconnus que j'avais peur d'eux avant de commencer à m'inviter pour un café. Durant ces rencontres, un thème spécifique revient constamment. Cela montre que cela importe peu que je parle à un humaniste, à un raciste, à un homme, à une femme, à un musulman ou à un athéiste. Ils semblent tous penser que les autres sont responsables de la haine et de la généralisation des groupes. Ils croient tous que les autres doivent arrêter la démonisation. Ils pointent du doigt les politiciens, les médias, leurs voisins ou le chauffeur de bus qui s'arrête à 10 mètres. Quand j'ai demandé : « Et vous ? Que pouvez-vous faire ? », leur réponse était généralement : « Que puis-je faire ? Je n'ai aucune influence. Je n'ai aucun pouvoir. » Ce sentiment m'est familier. Durant une grande partie de ma vie, je pensais également n'avoir aucun pouvoir et aucune influence --
even when I was a member of the Danish parliament. But today I know the reality is different. We all have power and influence where we are, so we must never, never underestimate our own potential. The #dialoguecoffee meetings have taught me that people of all political convictions can be caught demonizing the others with different views.
même quand j'étais membre du parlement danois. Aujourd'hui, je sais que la réalité est différente. Nous avons tous du pouvoir et de l'influence, nous ne devons jamais, jamais sous-estimer notre propre potentiel. Les rencontres #cafédialogue m'ont appris que les gens de toutes convictions politiques peuvent diaboliser ceux ayant des opinions différentes.
I know what I'm talking about. As a young child, I hated different population groups. And at the time, my religious views were very extreme. But my friendship with Turks, with Danes, with Jews and with racists has vaccinated me against my own prejudices. I grew up in a working-class family, and on my journey I have met many people who have insisted on speaking to me. They have changed my views. They have formed me as a democratic citizen and a bridge builder.
Je sais de quoi je parle. Quand j'étais enfant, je détestais plusieurs groupes. A l'époque, mes opinions religieuses étaient très extrêmes. Mais mon amitié avec des Turcs, des Danois, des juifs et des racistes m'a vaccinée contre mes propres préjugés. J'ai grandi dans une famille ouvrière et j'ai rencontré en chemin nombre de gens qui ont insisté pour me parler. Ils ont changé mes opinions. Ils m'ont modelée en tant que citoyenne démocratique et bâtisseuse de ponts.
If you want to prevent hate and violence, we have to talk to as many people as possible for as long as possible while being as open as possible. That can only be achieved through debate, critical conversation and insisting on dialogue that doesn't demonize people. I'm going to ask you a question. I invite you to think about it when you get home and in the coming days, but you have to be honest with yourself. It should be easy, no one else will know it. The question is this ... who do you demonize? Do you think supporters of American President Trump are deplorables?
Si vous voulez éviter la haine et la violence, nous devons parler à autant de gens que possible, pendant aussi longtemps que possible, en étant aussi ouvert que possible. Cela ne peut être réalisé qu'à travers des débats, des conversations critiques et le fait d'insister pour avoir un dialogue ne diabolisant pas les gens. Je vais vous poser une question. Je vous invite à y réfléchir ce soir et dans les jours à venir, mais vous devez être honnête envers vous-même. Cela devrait être facile, personne ne le saura. La question est... qui diabolisez-vous ? Pensez-vous que les sympathisants du président américain Trump sont déplorables ?